Cortattico 
Bidda Matzràxia
Pizz’e Carroga 
Filippeddu 
Montexi 
Is corti de S’Ortu Mannu
Cortaticu
Alla foggia dei Pisani 
Curatoria del Sigerro 
Biddamatzraxa
Sulki 
Sa Meurreddia
Puntuda 
Repubblica di Pisa 
Pistadas
Taccadas
S’Oria Pistàra 
Ollastu 
Sa Mixina de S’Ogu 
35 centesimi ad innesto 
Dominazione spagnola 
Don Giovanni di Besora 
Monaci Benedettini 
Torre 
Bega de S’Acqua 
Santu Remeu 
35 centesimi ad innesto 
Villa di campagna Romana 
Mola Olearia Punica 
Divieto di pascolo 
Nomina del Custode S’Accorraroi 
Incendi 
Famiglia dei Gherardesca 
Castello di Gioiosa Guardia 
Guglielmo I Salusio IV marchese di Massa e Livorno
Ugolino della Gherardesca 
Gherardo della Gherardesca 
Guelfo della Gherardesca 
Brancaleone Doria 
Puligai 
Conti di Donoratico 
Nell’area in oggetto sono numerose le testimonianze nuragiche come il nuraghe, il pozzo sacro e la domus de Janas denominati di “Bia Rubia” e quello di “Guardia sa Reina”, oltre al nuraghe che sorgeva nel punto in cui successivamente è stato edificato il castello di Gioiosa Guardia.
1000 lire di riscatto 
Entfas 
Carta Pueblas dell’anno 1432 
Mosca 
13 ettari 
Pregon general
Oasi naturalistica 
153 proprietari 
Comodato d’uso 
Caput Acquas
villaggio di Jossu
Acqua medicamentosa
Frotte sepolcrali denominate PIROI 1 e 2
Monumento Naturale dal 2008 
Sagra delle Olive
LAORE
Fiume Cixerri 
Villamassargia 
Sulcis 
Museo Emersivo 
Monte Gioiosa Guardia (389 m s.l.m.)
Secondo una notizia del De mirabilibus auscultationibus, che risale a Timeo, i Cartaginesi avrebbero proibito la coltivazione in Sardegna degli alberi da frutto e avrebbero obbligato i Sardi a tagliare tutte le piante, imponendo il divieto di piantarle nuovamente, sotto pena di morte; ciò probabilmente allo scopo di potenziare la produzione di grano nell’Isola e di impedire la concorrenza agli oliveti e ai vigneti africani.
Cultivar 
Olive Germplasm Database 
Frutticoltura 
CENTRO DI DOCUMENTAZIONI
Sala polifunzionale 
Monumento 
Centro di documentazione della cultura dell’Olivo 
divieto introduzione bestiame dell’anno 1848-54
Osservatorio Nazionale del Paesaggio rurale, delle pratiche agricole e conoscenze tradizionali - ONPR
Regolamento di Polizia Rurale del 1854 (artt.2-3)
Monte Exi (369 m s.l.m.)
Heritage integrated building
Mansio Romana
Rilievo culturale e naturale 
Vita neurobiologica 
Arenarie quarzoso-feldspatiche, marne, argille siltose e conglomerati.
Monte Miana (329 m s.l.m.)
Piana del Cixerri
curva di Butler ottimale
analisi Gaussiana
Formazione del Cixerri in età eocenico-oligocenica
Lentisco 
Pericolo e Rischio Idraulico
Studi Dendrometrici dell’Università di Sassari
Registro nazionale dei paesaggi rurali di interesse storico, delle pratiche agricole e delle conoscenze tradizionali
Monaci Vittorini 
Pregone del 1452 
Studi botanici e fitopatologici 
Moddizzi 
San Vincenzo di Sigerro 
olive pestate con finocchietto
Le fonti classiche attribuiscono l'introduzione della coltivazione degli alberi di ulivo in Sardegna all’eroe Aristeo figlio di Apollo e della ninfa Cirene, genero di Cadmo, il fondatore di Tebe.Fu questo semi-dio pastore, istruito dalle ninfe, il primo a praticare l'agricoltura in Sardegna e, in particolare, ad inventare la tecnica per l'estrazione dell'olio di oliva, giacchè a lui si attribuiva l'invenzione del trapetum (mola olearia).
I tre liquidi donati da Aristeo agli uomini: il miele, il latte e l'olio.
Foresta di Orbai
RIO SU CANONI
Parco Geominerario
Asfodelo
Assalto Eolico 
Monaci di Marsiglia 
candidatura al Registro Nazionale dei Paesaggi Rurali Storici
Ministero delle Politiche Agricole, Alimentari e Forestali,
Il Monumento Naturale Oliveto Storico S'Ortu Mannu, riconosciuto dalla R.A.S. con Decreto dell'Assessore della Difesa dell'Ambiente del 19.09.2008 n.73 "Istituzione del monumento naturale Oliveto Storico S'Ortu Mannu" secondo le procedure della L.R. n. 31/89
Sarebbe d'uopo stabilirsi una ronda acciò ogni proprietario potesse godere del suo. 